SOMMAIRE
CHAPITRE I : DES DISPOSITION GENERALES
CHAPITRE II :DE LA DEFINITION
CHAPITRE III :DES BUTS ET OBJECTIFS
CHAPITRE IV : DE L’ORGANISATION ET DES ATTRIBUTIONS
CHAPITRE V : DE LA DISCIPLINE ET DES SANCTIONS
CHAPITRE VI :DES FINANCES
CHAPITRE VII :DES DISPOSITIONS FINALES
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article 1
Conformément aux articles 93,95 et 96 du Règlement Intérieur de l’EMEC, il est institué dans chaque Assemblée locale un groupe de suivi des enfants dénommé « ECOLE DU
DIMANCHE (ECODIM) »
CHAPITRE II : DE LA DEFINITION
Article 2
L’Ecodim est un groupe d’action pour l’encadrement des enfants des deux sexes sans distinction de race et de nationalité dont l’âge est compris entre 3 et 15 ans.
Ces enfants sont repartis en 03 classes ainsi qu’il suit :
1ere classe : 03ans à 06 ans
2eme classe : 07 ans à10 ans 3eme classe : 11ans à15ans.
Ils sont encadrés par les moniteurs des deux sexes.
Le Bureau National de l’ÉCODIM peut entretenir des relations avec d’autres mouvements similaires sur recommandation du bureau national. A ce titre, les relations sont limitéesà l’entraide et aux consultations.
Article 3
Sont membres de l’ECODIM les enfants des parents chrétiens engagés et sympathisants de l’EMEC dont l’âge de 03 à 15ans.
CHAPITRE III : DES BUTS ET OBJECTIFS
Article 4
L’ECODIM a pour buts :
D’amener les enfants à JESUS CHRIST pour le salut de leurs âmes ;
D’éduquer et d’instruire des enfants dans la voie du Salut qu’ils doivent suivre afin que devenus grands, ils ne s’en détournent pas ;
De susciter un élan de solidarité et de compréhension en faveur de ses membres ;
De prévenir la déviance et la délinquance juvénile.
De Contribuer à l’édification sociale et spirituelle de l’enfant pour en faire un citoyen utile et au service de sa communauté et de la société
De Détecter et développer les talents des enfants.
Article 5
Pour atteindre ses objectifs, l’ECODIM utilise les moyens matériels et expertises de sa structure notamment :
Les cultes d’enfants chaque DIMANCHE ;
Les fêtes de l’ECODIM (une fois par an et par assemblée) ;
Les piqueniques(pique-nique)
Les camps d’enfants (tous les 02 ans au niveau de la circonscription et tous les 03 ans ceux de 12 à 15 ans par proximité de Circonscription Ecclésiastique)
Les causeries socio-éducatives
Les enseignements bibliques
Les chants et prières
Les visites
Les chorégraphies
L’apprentissage et la réalisation des petits métiers (tricotage, broderie, couture, fabrication des guirlandes, macramés (sortes de dentelle de ficelle, avec des nœuds variés)
L’écoute et les conseils
Les théâtres, sketchs et jeux concours
Le colportage et le témoignage
La formation des moniteurs
Les liaisons sociales avec les familles d’enfants
La réalisation des projets
Article 6
Il est institué une semaine culturelle de l’ECODIM ; ladite semaine est organisée en étroite collaboration avec le conseil de l’Assemblée locale en marge des activités de la fête de la jeunesse.
Toutefois, plusieurs groupes ECODIM peuvent éventuellement se joindre pour organiser cette semaine culturelle. Elle servira àdécouvrir et à valoriser les talents des enfants.
CHAPITRE IV : DE L’ORGANISATION ET DES ATTRIBUTIONS DES ORGANES A.ORGANISATION
Article 7
Les organes dirigeants de l’ECODIM sont :
Ol’Assemblée Générale (AG) oLe Bureau National (BN)
oLes Bureaux des régions
oLes Bureaux des Circonscriptions Ecclésiastiques
oLes Bureaux de Secteurs
oLes Bureaux locaux
B.ATTRIBUTIONS DES ORGANES
a)Assemblée Générale
Article 8
L’Assemblée Générale de l’Ecole du dimanche est l’organe suprême de ce groupe sous réserve de l’avis du Conseil Exécutif de l’EMEC.
Elle réunit tous les dirigeants de l’École duDimanche en session ordinaire une fois tous les trois ans.
Elle se réunit en session extraordinaire en cas de nécessité avérée
Article 9
L’AG est compétente pour :
Valider le rapport des activités présentées par le bureau national ;
Adopter le plan d’action triennal de l’ECODIM sur proposition du bureau national ;
Elire les membres du bureau national de l’ECODIM ;
b)Le Bureau National
Article 10
Le Bureau National est l’organe exécutif de l’ECODIM. Ses membres sont élus par les bureaux de Circonscriptions Ecclésiastiques au scrutin de liste. Son mandat est de 03 ans renouvelable.
Il a pour mission la gestion et le suivi de la vie de l’ECODIM.A ce titre, il est chargé de/d’ :
oorganiser, coordonner et superviser des activités de l’ECODIM sur le plan national. Il est présidé par un Président national.
Dresser les rapports des activités et de présenter les perspectives de l’ECODIM a chaque session de l’assemblée générale avec ampliation au conseil exécutif.
Uniformiser les programmes d’activités sur le plan national et international
Nommer etremplacer les membres des bureaux de circonscriptions en collaboration avec les Responsables des circonscriptions ecclésiastiques ;
Définir les thèmes des camps desCirconscriptions Ecclésiastiques et Régionaux
Gérer des problèmesponctuels qui lui sont soumis par les bureaux des circonscriptions
Constater les défaillances, les manquements avérés et l’indisponibilité de ses membres.
Veiller sur la conformité des enseignements dispensés dans les Ecolesdu Dimanche
Veiller à la Formation età la graduation des moniteurs ;
Apprécier les partenaires potentiels pour le l’accompagnement ou le financement des activités de l’ECODIM
Article 11
Le Bureau National est composé de 12 membres ainsi qu’il suit o un Président National
o06 vices présidents
oun Secrétaire national
oun Secrétaire adjoint
oun Trésorier national
oun Commissaire aux comptes
oun Animateur national
o02 conseillers nationaux
Les membres du Bureau National doivent réunir une ancienneté d’au moins 10 ans dans la foi chrétienne, être baptisés d’eau et du Saint Esprit et avoir occupé une fonction au sein d’un bureau de circonscription pendant au moins 03ans ; jouir d’un bon témoignage tant àl’Église, qu’à l’ECODIM qu’au sein de la famille et de la société ; et ne pas occuper un poste dans un autre groupe d’action.
Ils sont élus lors de l’Assemblée Générale par les membres des bureaux des Circonscriptions Ecclésiastiques au scrutin de liste, à un vote secret à la majorité simple des voix.
Le Bureau national se réunit une fois l’an en session ordinaire et en session extraordinaire en cas de nécessité.
Tout membre dudit bureau perd automatiquement ses fonctions en cas de mauvais témoignage, d’incompétence avérée, d’indisponibilité ou de démission au cours d’un mandat.
c)Les bureaux de régions
Article 12
Il estinstitué au sein de l’ECODIM,les bureaux de régions dont les zones d’action sont définies ainsi qu’il suit :
Région 1:Mfoundi 1,Lekie,Mbam et kim, Mbam et Inoubou, Haute Sanaga
Région 2:Mfoundi 2,Mefou et Afamba,Nyong et Kelle, Sanaga Maritime-Nord (Ndom)
Région 3 ;leWouri,leSud-ouest,Sanaga Maritime-Sud et Océan
Région 4 ; Ouest, Nord-Ouest, Mayo-Banyo et Moungo,
Région5 :Est-centre,Boumba et Ngoko, Adamaoua,Nord
Région 6 :Diamare 1,Diamare 2, Logone et chari,MayoDanay sud, Mayo Danay Nord
Les Bureaux de Régions sont placés sous l’autorité du bureau national. Les membres de Bureau Régionaux sont nommés et demis de leurs fonctions par le bureau national en collaboration avec le Conseil Exécutif. Leur mandat est de 03 ans renouvelable.
Les Bureaux des Régions sont présidés par les vice-présidents nationaux ; toutefois, un
Responsable de circonscription peut être nommé à la tête d’une région en cas de nécessité avérée.
Article 13
Les bureaux de régions sont chargés de/du :
la coordination des activités des circonscriptions dans leurs zone de compétence
la gestion des questions disciplinaires àeux soumis par les bureaux des circonscriptions.
l’organisation et de la gestion des camps
dressage des rapports d’activités tous les 6 mois.
Les bureaux de région sont composés de 03 personnes
un responsible de region
un secrétaire
un conseiller
Les membres des Bureaux de Région doivent réunir une ancienneté d’au moins 10 ans dans la foi chrétienne, être âgé d’au moins 30ans, être baptisé d’eau et du saint esprit et avoir été moniteur pendant au moins 07 ans, justifier d’une formation pédagogique et administrative au sein de l’EMEC dans la gestion des Écoles duDimanche et jouir d’un bon témoignage, d’une maturité spirituelle et d’un esprit de sacrifice pour la cause du Seigneur.
d)Les Bureaux de Circonscriptions Ecclésiastiques
Article 14
Sont institués au sein de l’ECODIM, les Bureaux des Circonscriptions Ecclésiastiques dont les zones d’action sont définies selon le découpage Ecclésiastique de l‘EMEC, ayant pour sièges ceux desdites Circonscriptions Ecclésiastiques.
Ils sont placés sous l’autorité du Bureau National.Ses membres sont nommés et démis de leurs fonctions par ledit bureau en collaboration avec les responsables des CirconscriptionsEcclésiastiques. Leur mandat est de 02 ans renouvelable.
Article 15
Les bureaux des circonscriptions sont présidés par des présidentschargés de/du :
oLa supervision des activités de l’ECODIM dans leurs circonscriptions respectives oDresser les rapports trimestriels d’activités au bureau national avec ampliation aux responsables de circonscriptions ecclésiastique
L’organisation et les préparatifs des semaines culturelles, les tables rondes, des conférences, des concerts ou des camps de Circonscriptions.
La gestion des problèmes ponctuels à eux soumis par les dirigeants locaux.
Du constat de défaillance, de manquement avéré et de l’indisponibilité persistante d’un de ses membres.
Le bureau de circonscription est composé de 09 membres o01 Responsable
o01 Responsable adjoint
o01Secrétaire
o01 Secrétaire adjoint
o01 Trésorier
o01 Commissaire aux comptes
o01Animateur
o02 Conseillers
Les membres des bureaux de circonscriptions doivent réunir une ancienneté d’au moins 08 ans dans la foi chrétienne, être âgé d’au moins 25 ans,être baptisés d’eau et du Saint-Esprit et avoir été moniteur pendant au moins 05 ans, justifier d’une formation pédagogique et administrative au sein de l’EMEC dans la gestion des écoles de dimanche et jouir d’un bon témoignage,d’une maturité spirituelle et d’un esprit de sacrifice pour la cause du Seigneur.
Les Bureaux de Secteurs
Selon la prospérité des Bureaux de Circonscriptions, certains Bureaux de Secteurs Ecclésiastiques verront le jour
Les Bureauxlocaux
Article 16
Il existe au sein de l’ECODIM un bureau local de l’école du dimanche dans chaque assemblée locale de l’EMEC.
Il est placé sous l’autorité du bureau de la Circonscription Ecodim. Les membres de ce bureau sont nommés ou demis de leurs fonctions par le bureau de la Circonscription en collaboration avec le pasteur local. Leur mandat est de 02 ans renouvelable.
Article 17
Le bureau local est chargé de/du :
De la préparation et de l dispensation des leçons aux enfants
L’encadrement des enfants par des visites àdomicile, des entretiens avec les parents, des causeries éducatives sur le terrain (témoignage, colportage, exhortations…etc.
L’application du plan général de travail arrêté par le bureau national
L’apprentissage ou de l’enseignement sur les techniques de témoignages
La motivation des enfants aux préparatifs des camps de Circonscription et autres grandes rencontres de l’ECODIM
Dressage du rapport des activités au bureau de l’ECODIM de la Circonscription et au Conseil local.
Article 18
Le bureau local est composé de 04 membres ainsi qu’il suit oResponsable
oSecrétaire
oTrésorier
o01 conseiller
Les membres de ce bureau doivent réunir une ancienneté d’au moins 05 ans dans la foi chrétienne, être âgé d’au moins 19 ans, être baptisé d’eau et du saint esprit et avoir été moniteur pendant au moins 03 ans, justifier d’une formation pédagogique et administrative dispensée par l’EMEC dans le domaine ; jouir d’un bon témoignage, d’une maturité spirituelle et d’un esprit de sacrifice pour la cause du Seigneur.
CHAPITRE V : DE LA DISCIPLINE ET DES SANCTIONS
Article 19
Tout enfant de l’ECODIM ou moniteur a l’obligation de s’habiller d’une manière décente avec pudeur et modestie. La propreté du corps et des vêtements est exigée (1pierre 3 :34).« Ayez, non cette parure extérieure qui consiste dans les cheveux tressés, les ornements d’or, ou les habits qu’on revêt, mais la parure intérieure et cachée dans le cœur, la pureté incorruptible d’un esprit doux et paisible, qui est d’un grand prix devant Dieu. »
Article 20
Le port des habits décolletés, courts, transparents, ainsi que le port de mèches, les faux ongles, les faux cils, les boucles, le maquillage, le make-up et les choses semblables sont interdits selon la doctrine Biblique que l’EMEC professe.
1PIERRE 2 : 15« Car c’est la volonté de Dieu qu’en pratiquant le bien vous réduisiez au silence les hommes ignorants et insensés »
Article 21
Toute absence prolongée doit être annoncée au pasteur local.Demême tout moniteur ou monitrice à l’obligation d’annoncer la célébration de son mariage au moins 03 mois avant.
Article 22
Tout moniteur a l’obligation de présenter sa lettre de recommandation dûment signée, ainsi que son attestation de formation délivrée par le bureau national en cas de changement d’assemblée, au pasteur de ladite Assemblée locale avant toute prise de service.
Article 23
Tout membre du Bureau national, de la Circonscription, ou de l’Assemblée locale coupable d’une faute lourde, est suspendu automatiquementde toute responsabilité au sein du Bureau
(03) mois au niveau duBureauNational, (02) deux mois pour le bureau de la circonscription et (01)un mois le local après son excommunication au minimum. Cependant, ilréintègre le bureau s’il change d’attitude.
Article 24
Les sanctions relevant des fautes légères (retard, absence, port des mèches, des faux ongles, les boucles et des faux cils) et le mépris à l’égard des frères en Christ,sont arrêtées et prononcées par le bureau de la localité.Elles vont de l’avertissement aux blâmes et même à la proposition de suspension auprès du supérieur hiérarchique direct.
Les sanctions relevant des fautes lourdes sont appliquées par ledit bureau en collaboration avec les pasteurs desAssemblées locales et le Bureau National. Elles vont de la suspension temporaire à la suspension définitive.
Article 25
Sont considérées comme fautes lourdes
Le détournement des offrandes et ou patrimoines de l’ECODIM
L’adultère ou la fornication
L’avortement ou autremeurtre
Le refus de se soumettre au présent Règlement Intérieur
Le mauvais témoignage persistant
Le mensonge
Les actes de sorcellerie
La résistanceàl’autorité
Tout autre acte scandaleux exposant l’ECODIM à l’ignominie et qualifié comme tel par les responsables hiérarchiques.
CHAPITRE VI : DES FINANCES
Article 26
Chaque bureau de l’ECODIM est tenu d’avoir des fonds pour le bon fonctionnement de ses activités. Les caisses ne devront jamais être entièrement vidées
Article 27
Les fonds de l’ECODIM proviennent des offrandes ordinaires ou spéciales, des dons et subventions.
Article 28
Étant donné que l’ECODIM ne génère pas d’important revenus et n’a pas d’activités génératrices de revenus, l’Assemblée locale devra, compte tenu d’une nécessité avérée, faire une quête ponctuelle pourréaliserles activités de l’ECODIM.
Article 29
Toutes les dépensesserontautorisées par le président dudit bureau en accord avec sescollaborateurs. Letrésorierexécute purement et simplement les instructions qui lui sont données.
Article 30
Chaque ECODIM de l’Assemblée locale devra envoyer 25% de ses offrandes ordinaires au Bureau de la Circonscription qui a son tour enverra au bureau national 25% de l’ensemble des offrandescollectées chaque 05 du mois,accompagné d’un rapport financier.
Article 31
Les frais de déplacements (dans le cadre des missions de l’ECODIM) de l’un des membres des bureaux de l’ECODIM sont à la charge del’ECODIM de son ressort de responsabilité.
Le Bureau National doit créer des activités génératrices de revenus pour le bon fonctionnement de l’ECODIM.
Article 32
Le présent Règlement Intérieur qui prend effet à compter de sa date d’adoption et de sa signature est applicable sur toute l’étendue du territoire ecclésiastique national de l’EMEC
Article 33
Le présent Règlement est modifiable en cas de besoin par le bureau national de l’ECODIM, ou sur proposition de 2/3 de ses membres, ou encore à la du conseil exécutif et adopté en Assemblée Générale Extraordinaire des dirigeants de l’ECODIM.
Lu et approuvé par l’Assemblée Générale Extraordinaire De l’ECODIM
Le secrétaire de séance n°1
Le secrétaire de séance n°2
Président de séance
