ÉGLISE MESSIANIQUE ÉVANGÉLIQUE DU CAMEROUN
ASSOCIATION RELIGIEUSE RECONNUE PAR DECRET PRESIDENTIEL N° 93/171 DU 1ER JUILLET 1993ASSOCIATION RELIGIEUSE RECONNUE PAR DECRET PRESIDENTIEL N° 93/171 DU 1ER JUILLET 1993MESSIANIC EVANGELICAL CHURCH OF CAMEROON
ASSOCIATION RELIGIEUSE RECONNUE PAR DECRET PRESIDENTIEL N° 93/171 DU 1ER JUILLET 1993
ASSOCIATION RELIGIEUSE RECONNUE PAR DECRET PRESIDENTIEL N° 93/171 DU 1ER JUILLET 1993
CONSEIL EXECUTIFBUREAU NATIONAL DE LA JEUNESSE POUR CHRIST B.P. 4346 Yaoundé – Tél. : F. (237) 694 182 352 / .699 765 435/ 699372026Site web : www.eglise-emec.org/ Email : egliseemec.cm@gmail.comCONSEIL EXECUTIFBUREAU NATIONAL DE LA JEUNESSE POUR CHRIST B.P. 4346 Yaoundé – Tél. : F. (237) 694 182 352 / .699 765 435/ 699372026Site web : www.eglise-emec.org/ Email : egliseemec.cm@gmail.comASSOCIATION RELIGIEUSE RECONNUE PAR DECRET PRESIDENTIEL N° 93/171 DU 1ER JUILLET 1993
CONSEIL EXECUTIF
BUREAU NATIONAL DE LA JEUNESSE POUR CHRIST
B.P. 4346 Yaoundé – Tél. : F. (237) 694 182 352 / .699 765 435/ 699372026
Site web : www.eglise-emec.org/ Email : egliseemec.cm@gmail.com
CONSEIL EXECUTIF
BUREAU NATIONAL DE LA JEUNESSE POUR CHRIST
B.P. 4346 Yaoundé – Tél. : F. (237) 694 182 352 / .699 765 435/ 699372026
Site web : www.eglise-emec.org/ Email : egliseemec.cm@gmail.com
REGLEMENT INTERIEUR DE LA JEUNESSE POUR CHRIST (JPC)
REVISE LE 05 Aout 2022 à N’Gaoundéré
TITRE I
DU CADRE D’EXPRESSION GENERALE DE LA JPC
Article 1 : Le présent texte, révisé en exécution des dispositions des articles11 et 12 des Statuts de l’EMEC, et des articles 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91 et 92 du règlement intérieur de l’EMEC, fixe le règlement intérieur de la Jeunesse Pour Christ de l’EMEC, en abrégé J.P.C.
Article 2 : (1) La J.P.C. est un groupe d’action dont la mission est l’encadrement et l’accompagnement des jeunes chrétiens en vue du service évangélique et spirituel dans l’Église, et pour le bénéfice de la société. (cf. article 87 (1) du règlement intérieur de l’EMEC)
(2) Elle admet en son sein, exclusivement des jeunes chrétiens de l’EMEC qui le désirent sans distinction de nationalité, de sexe, et de région.
(3) Elle œuvre pour faire de chaque jeune qui y adhère, un chrétien vivant, actif et productif, utile pour lui-même, sa famille et pour l’avancement spirituel et matériel de l’Église du Seigneur.
(4) Sauvé pour servir est sa devise.
(5) Le champ d’actionde la J.P.C couvre l’ensemble du territoire national du Cameroun.
(6) Elle peut, pour les besoins de ses missions, et avec l’accord formel du Conseil Exécutif, nouer des partenariats avec des groupes chrétiens équivalents au Cameroun et/ou à l’étranger.
(7) Elle peut, dans les mêmes conditions de l’alinéa précédent, initier des projets de développement économique et social.
(8) La J.P.C est organisée au niveau des subdivisions ecclésiales de l’EMEC (article 87 (2) du règlement intérieur de l’EMEC) que sont :
- l’Assemblée locale ;
- le District ecclésiastique ;
- le Secteur ecclésiastique ;
- la Circonscription ecclésiastique ;
- la Région (Subdivision spéciale au sein de la JPC)
(9) Les activités J.P.C des Circonscriptions ecclésiastiques sont menées sous la coordination du Bureau national, en abrégé BN. (Article 88 (1) du règlement intérieur de l’EMEC)
TITRE II
DE L’ADHÉSION ET DES ACTIVITÉS.
Article 3 : (1) L’adhésion à la J.P.C est gratuite et se fait par la simple cooptation au niveau du Bureau local, qui s’assure que le postulant a reçu le baptême d’eau et l’essentiel des enseignements sur les fondements de la foi chrétienne.
(2) Le/la jeune ainsi coopté(e) est mis(e) en observation sur une période maximum de six mois, pendant laquelle :
Il/elle doit être baptisé(e) du Saint-Esprit ;
s’approprier les missions de la J.P.C ;
se soumettre et apprendre la discipline de la J.P.C.
Pendant cette période, il/elle est exclu(e) de toutes les activités et cérémonies où la J.P.C apparait en public.
(3) Si l’observation est concluante, il/elle devient un membre actif de la J.P.C au niveau de la localité.
(4) Dans le cas contraire, une autre période d’observation de la même durée peut être requise pour le postulant ou sa mise à l’écart.
Article 4 : Seuls les membres actifs peuvent avoir des responsabilités dans les Bureaux J.P.C.
Article 5 : Ils doivent pour cela avoir un témoignage favorable au sein et en dehors de l’Église locale.
Article 6 : Le membre actif a le droit et le devoir de prendre part aux activités organisées par la J.P.C.
Article 7 :
Les activités de la J.P.C. sont réparties dans les quatre domaines suivants :
l’encadrement ;
l’animation ;
le contact ;
la production et les finances.
Article 8 : Les activités d’encadrement comprennent :
les camps de jeunes ;
les séminaires et conférences ;
les prières et visites ;
les études bibliques ;
les partages.
Article 9 : Les activités d’animation comprennent :
les arts graphiques et plastiques ;
le chant et la musique ;
la poésie et le théâtre ;
les concerts ;
les jeux-concours ;
les pique - niques ;
les excursions ;
les diverses activités sportives.
Article 10 : Les activités de contact regroupent :
les campagnes d’évangélisation ;
le témoignage porte à porte ;
la distribution de la littérature chrétienne ;
Les bonnes œuvres diverses ;
Les campagnes sanitaires ;
L’investissement humain ;
autres…
Article 11 : (1) La production concerne tous les domaines d’activités de production rentables, notamment :
la vente des supports évangéliques ;
la vente de la littérature évangélique ;
le commerce général ;
les travaux de construction ;
l’agriculture et l’élevage ;
Toute activité acceptable selon l’éthique chrétienne et rentable.
(2) Les finances représentent les situations de trésorerie des caisses des bureaux J.P.C.
TITRE III
DE LA STRUCTURE ORGANISATIONELLE
A-DE LA DEFINITION DES UNITÉS ADMINISTRATIVES
Article 12 : La J.P.C est structurée et se déploie sur le territoire national à travers les subdivisions administratives suivantes :
la localité ;
le District ;
le Secteur ;
la Circonscription ;
la Région
Article 13 : Conformément à l’article 87(2) du Règlement Intérieur de l’EMEC, ladite structuration administrative s’intègre aux subdivisions ecclésiales de l’EMEC.
Article 14 : La J.P.C locale est la structure de base, qui regroupe les jeunes d’une Assemblée locale EMEC, et qui est dirigée par un bureau constitué au niveau de la localité.
Article 15 : Le District est le regroupement des jeunes issus des Assemblées locales voisines. Il est dirigé par un bureau constitué des membres provenant desdites Assemblées.
Articles 16 : Le Secteur est le regroupement des jeunes issus de plusieurs districts. Il est dirigé par un bureau constitué des membres provenant de ces différents districts.
Article 17 : La Circonscription est le regroupement des jeunes issus de plusieurs secteurs et dirigés par un bureau constitué des membres provenant de ces différents secteurs.
Article 18 :
(1)La Région est une unité administrative spéciale regroupant les jeunes issus de plusieurs Circonscriptions et dirigés par un bureau constitué des membres provenant des circonscriptions.
(2) l’organisation des régions sur le territoire national fait l’objet d’une décision du Bureau National.
B-DE LA CONSTITUTION DES BUREAUX
Article 19 : (1) Chaque subdivision administrative susmentionnée dispose d’un bureau ainsi constitué :
un Président ;
un ou deux Vice-présidents;
un Secrétaire Général;
un ou deux Secrétaires Généraux Adjoints ;
un Animateur ;
un Animateur Adjoint ;
un Trésorier ;
un Trésorier Adjoint ;
un contrôleur de gestion ;
trois Conseillers ;
une Maman J.P.C.
(2) Les membres de bureau des subdivisions administratives sont désignés par le Président du bureau hiérarchique sur avis du Responsable Ecclésiastique concerné.
Article 20 : Ces différents bureaux travaillent, chacun à son niveau, à l’encadrement des jeunes, et pour leur plein épanouissement dans les activités listées à l’article 7 du présent Règlement Intérieur.
Article 21 : Ils sont tenus de faire les rapports de leurs activités et de les acheminer à leur hiérarchie directe dans un délai de deux (02) semaines.
Article 22 : Les attributions spécifiques de chaque fonction du bureau sont calquées sur le modèle du Bureau National proposé par les articles 30, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 du présent Règlement Intérieur, et peuvent être complétées par un texte particulier.
TITRE IV
DES ATTRIBUTIONS ET DU FONCTIONNEMENT
– DE L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
Article 23 : Elle est l’organe suprême de la JPC. Ses décisions sont exécutées par le Bureau National.
Article 24 : (1) Prennent part à l’Assemblée Générale avec voix délibérative :
les membres du Bureau National ;
les membres des Bureaux Régionaux ;
les membres des Bureaux de Circonscriptions.
(2) Peuvent prendre part à l’Assemblée Générale, avec voix consultative, les anciens jeunes et les personnes ressources invitées par le Bureau National pour la circonstance.
Article 25 : (1) L’Assemblée Générale est présidée par un bureau de séance dont les membres sont élus à la majorité simple des voix.
(2) Il est composé d’un (01) Président, deux (02) Secrétaires, deux(02) Conseillers, un(01) Censeur.
(3) Les personnes désignées par les suffrages doivent présenter le profil requis du poste.
(4) Le mandat de ce bureau expire à la fin des travaux de l’Assemblée Générale.
Le Président de séance est notamment chargé de :
Diriger les débat ;
Maintenir un climat favorable au déroulement paisible et fraternel des travaux ;
Soumettre les questions litigieuses au vote de l’Assemblée et proclamer les résultats ;
Veiller à ce que les résolutions prises en Assemblée cadrent avec le Règlement Intérieur de la J.P.C et de l’EMEC.
(6) Les Secrétaires sont chargés de la rédaction des procès-verbaux et rapports de l’Assemblée Générale sur lesquels ils apposent leurs signatures après celle du Président de séance.
(7) A la fin des travaux de l’Assemblée Générale, un communiqué retraçant les résolutions prises est lu aux participants pour validation.
Article 26 : L’Assemblée Générale ordinaire statue sur les points suivants :
La validation des projets de développement J.P.C au niveau national ;
l’examen des activités triennales du fonctionnement du
Bureau National ;
l’adoption du plan d’action de la J.P.C au niveau national, sur proposition du Bureau National ;
l’examen des cas d’incompétence ou d’indiscipline de dirigeants portés à sa connaissance ;
l’élection des membres du Bureau National ;
la modification du Règlement Intérieur de la J.P.C.
Article 27 : (1) L’Assemblée Générale ordinaire se réunit tous les trois (03) ans, lors du camp national, sur convocation du Président du Bureau National. Ses résolutions sont valablement prises à la majorité simple des voix exprimées par les membres présents. En cas d’égalité des voix, la voix du président de séance est prépondérante.
(2) Le scrutin est secret et uninominal.
– DU BUREAU NATIONAL
Article 28 : (1) Il est chargé de la coordination des activités de la J.P.C à l’échelle nationale telle que précisé par l’article 2(9) du présent Règlement Intérieur, et de l’application des décisions de l’Assemblée Générale.
A cet effet, il est chargé :
du respect du règlement intérieur de la J.P.C ;
de la conception du plan d’action de la J.P.C ;
de la conception du budget annuel de la J.P.C ;
de la création des unités administratives nouvelles en cas de besoin ;
de la coordination des activités de la J.P.C à l’échelle du territoire national ;
de l’organisation des camps nationaux ;
de la supervision des camps inter-régionaux et régionaux ;
de la nomination des membres des bureaux régionaux ;
de la sauvegarde du bon témoignage de la J.P.C ;
de la formation continue des dirigeants J.P.C ;
de l’exécution des résolutions prises en Assemblée Générale.
(2) Sa compétence et son champ d’action couvrent l’ensemble du territoire national.
Article 29 : Le Bureau National est constitué de seize (16) membres ci-après désignés :
un (01) Président National ;
un (01) Vice-président coordonnateur du Grand Nord;
un (01) Vice-président coordonnateur du Grand Sud ;
un (01) Secrétaire Général ;
un (01) Secrétaire Général Adjoint en charge du reporting et des archives ;
un (01) Secrétaire General Adjoint en charge de la communication ;
un (01) Animateur National ;
un (01) Animateur National Adjoint en charge du chant et de la musique ;
un (01) Animateur National Adjoint en charge des activités culturelles ;
un (01) Trésorier Général ;
un (01) Trésorier Général Adjoint en charge des projets ;
un (01) Contrôleur de gestion ;
un (01) Conseiller en charge de la formation continue ;
un (01) Conseiller en charge de l’éducation civique et sociale ;
un (01) Conseiller en charge de l’évangélisation ;
une (01) Maman Nationale.
C – DES MEMBRES DU BUREAU NATIONAL
C1 –DU PRÉSIDENT NATIONAL
Article 30 : (1) Le Bureau National est placé sous la responsabilité de son Président. A ce titre :
il représente la J.P.C devant les organes de l’EMEC, et à l’extérieur en cas de besoin ;
il assure la coordination des activités de la J.P.C sur l’ensemble du territoire national ;
il signe les actes administratifs inhérents au fonctionnement de la J.P.C ;
il est l’ordonnateur du budget du Bureau National ;
il supervise les projets d’investissement de la J.P.C validés par l’Assemblée Générale ;
il noue des partenariats stratégiques avec des groupes chrétiens équivalents au Cameroun et/ou à l’étranger avec l’accord du Conseil Exécutif ;
il organise et supervise les camps nationaux ;
il nomme les Présidents régionaux ;
il convoque et organise les réunions du Bureau National et l’Assemblée Générale ;
il approuve les plans d’action des Bureaux régionaux ;
il veille à la formation continue des dirigeants J.P.C.
(2) Le Président peut déléguer certaines de ses attributions aux Vice-présidents ou au Secrétaire Général.
C2 –DES VICE-PRÉSIDENTS
Article 31 : Le Président National est assisté dans sa tâche par deux (02) Vice-présidents dont l’un coordonne les activités de la J.P.C dans la zone du grand Nord et l’autre dans la zone du grand Sud.
Article 32 : Ils s’informent et informent le Président National de l’état administratif et spirituel de leur zone de coordination.
Article 33 : Ils interviennent au niveau des régions pour apporter des solutions au premier degré des situations soumises à leur attention.
Article 34 : Ils veillent au respect de l’application du plan d’action du Bureau National dans leur zone de coordination.
Article 35 : Ils organisent et supervisent les camps inter-régionaux dans leur zone de coordination.
C3 – DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL
Article 36 : Principal collaborateur du Président National, le Secrétaire Général coordonne les activités du Bureau National sous l’autorité du Président. Il suit l’instruction des affaires, veille à l’exécution des instructions du Président National, et peut recevoir de lui des délégations de signatures si nécessaire. A cet effet, il :
conçoit et tient l’agenda des sessions du Bureau National ;
reçoit et fait l’analyse des rapports provenant des Secrétaires
Adjoints et des Bureaux régionaux ;
définit et codifie les procédures internes au Bureau National ;
prépare les convocations des réunions du Bureau National et de l’Assemblée Générale ;
veille à la célérité dans le traitement des dossiers, centralise les archives et gère la documentation du Bureau National ;
veille à la mise en application des décisions prises au Bureau National ;
veille sur le courrier et les archives ;
coordonne la communication interne et externe ;
veille à la formation continue des secrétaires J.P.C ;
peut déléguer certaines missions à ses adjoints.
C4 –DES SECRÉTAIRES GÉNÉRAUX ADJOINTS
Article 37 : Le Secrétaire Général est assisté de deux adjoints avec lesquels il travaille en étroite collaboration.
Article 38 : Le Secrétaire Adjoint chargé du reporting et des archives travaille sous la coordination du secrétaire général. A ce titre, il :
assiste, vérifie et s’assure de la prise des notes pendant les réunions du Bureau National ;
rédige les rapports et procès-verbaux à soumettre à l’attention du Secrétaire Général ;
assure le classement, l’archivage et la sécurisation des documents.
Article 39 : Le Secrétaire Général Adjoint chargé de la communication travaille sous la coordination du secrétaire général. A cet effet, il :
relaie l’information dans les différents médias ;
identifie et recueille les informations utiles au Bureau National ;
assure l’innovation et le développement numérique de la J.P.C et gère le site Internet ;
crée et supervise les forums nationaux ;
Gère les pages cybernétiques et les boites Email J.P.C.
C5 –DU TRÉSORIER GÉNÉRAL ET SON ADJOINT
Article 40 : (1) Le Trésorier Général est le financier du Bureau National. A ce titre, il est chargé de :
veiller sur les encaissements et exécuter les dépenses destinées au fonctionnement du Bureau National ;
sécuriser les fonds du Bureau National ;
constituer des réserves et proposer les modèles de financement des projets d’investissement ;
tenir rigoureusement les documents et registres comptables ;
sensibiliser sur la nécessité et l’urgence des recouvrements ;
rendre compte de la situation de la caisse au Bureau National ;
veiller à la formation continue des Trésoriers de la J.P.C.
(2) Il est assisté dans sa charge par un Trésorier Général adjoint, spécifiquement chargé des projets dont il est le Maître d’œuvre.
A ce titre, il :
Identifie et propose des projets lucratifs ;
Gère les projets émanant du Bureau National ;
Encourage la création des projets dans les groupes de la JPC ;
Veille sur la formation des jeunes en entrepreneuriat ;
C6 – DU CONTRÔLE DE GESTION
Article 41 : (1) Le contrôle de gestion du Bureau National est assuré par un Contrôleur qui est notamment chargé :
de la mise à jour du système de gestion et de contrôle du patrimoine de la J.P.C ;
du contrôle, de la vérification et de la certification des opérations financières qui engagent le Bureau National ;
du contrôle physico-financier des projets d’investissement de la J.P.C ;
de l’authentification des documents et pièces comptables ;
de la formation continue des Contrôleurs de gestion de la J.P.C.
(2) Le contrôleur de gestion présente un rapport à l’Assemblée Générale.
C7 – DE L’ANIMATEUR ET SES ADJOINTS
Article 42 : (1) L’Animateur National est chargé de la coordination des activités d’animation au sein de la J.P.C telles que décrites à l’article 9 du présent Règlement Intérieur. Dans ce rôle, il :
assure la promotion des différentes activités d’animation ;
encourage la création des groupes spécialisés dans les différentes activités d’animation ;
veille à leur représentation lors des principaux évènements de la
J.P.C et de l’EMEC (camps de jeunes, retraites, conventions…) ;
organise, encourage et supervise les activités culturelles ;
travaille à la mise en place des structures d’encadrement et de détection des talents au sein de la J.P.C.
(2) Il est assisté de deux Animateurs Adjoints.
(3) L’un est chef d’orchestre de la J.P.C, spécifiquement chargé du chant et de la musique. A ce titre, il :
est le garant du répertoire des chants de la J.P.C.
encourage et veille à la création des groupes chantres ;
supervise et veille à la formation des instrumentistes ;
assure la promotion du chant à travers les cultes, les cérémonies et des supports musicaux;
assure la promotion de la musique selon les différentes aires culturelles.
(4) L’autre est spécifiquement chargé des activités culturelles. A ce titre, il :
assure la promotion des activités culturelles;
identifie et encourage les activités récréatives ;
organise et supervise les jeux et concours.
C8 – DES CONSEILLERS
Article 43 : (1) Les Conseillers sont des jeunes pour Christ pétris d’expérience et recommandables, qui assistent de leurs conseils avisés le Bureau National dans ses activités.
Ils sont trois et donnent leurs avis sur les questions stratégiques qui touchent aux domaines de la formation continue, de l’éducation civique et sociale, et de l’évangélisation.
En outre, ils effectuent les missions qui leur sont confiées par le Président National.
C9 – DE LA MAMANNATIONALE
Article 44: (1) La Maman Nationale est une servante de Dieu, femme expérimentée dans un foyer stable, et reconnue pour sa douceur, sa discrétion et le sens du conseil. Elle est chargée de la formation civique et sociale au sein de la J.P.C. A ce titre, elle :
identifie les besoins en terme de formation, pour ce qui concerne la mise corporelle et vestimentaire, l’éducation à la sexualité, les relations d’amitié, l’apprentissage de petits métiers, les travaux ménagers et la cuisine, etc. ;
propose des méthodes, des programmes de travail et de formation au Président National ;
s’assure de l’équipement du jeune dans son environnement ;
donne un avis sur le conseil matrimonial pour les mariés et le conseil prénuptial pour les postulants au mariage ;
encourage à la pratique des bonnes œuvres ;
coordonne les activités des mamans régionales.
D – DE L’ÉLECTION DES MEMBRES DU BUREAU NATIONAL
Article 45 : (1) Les membres du Bureau National sont élus au scrutin direct, secret et uninominal en Assemblée Générale Ordinaire de la J.P.C, à la majorité des voix valablement exprimées. Le mandat est de trois (3) ans renouvelables. (cf. article 89 du Règlement Intérieur de l’EMEC).
(2) Le mandat au niveau national est incompatible avec la responsabilité principale dans les structures organisationnelles et subdivisions administratives de la JPC.
Article 46 : Les conditions générales requises pour être candidat à une fonction au Bureau National sont les suivantes :
Etre âgé d’au moins trente (30) ans ;
Avoir une ancienneté d’au moins dix (10) ans dans la foi chrétienne, et une présence sans discontinuité de huit (08) ans dans les bureaux de la J.P.C.
Avoir occupé une fonction dans un bureau de Région ou de Circonscription pendant au moins trois (03) ans ;
Avoir le profil adéquat pour la fonction sollicitée ;
Jouir d’un témoignage favorable au sein de l’Église locale, dans la famille, en milieu académique ou professionnel ;
Pour la fonction de Président National, présenter un projet écrit, élaboré et succinct de son ambition pour la J.P.C, et jouir de ses droits civiques.
Article 47 : L’élection des membres du Bureau National se fait en trois phases selon leprocessus ci-après :
Premièrement :
S’agissant du Président National et ses vices, le pasteur national en relation avec le Conseil Exécutif, transmet les candidatures qui feront l’objet de l’élection à l’Assemblée Générale ;
Pour le reste des membres (hormis les conseillers et la maman nationale), les propositions des candidatures individuelles aux différents postes et/ou provenant des Régions sont transmises à la commission de validation.
Deuxièmement : la commission de validation les présente en Assemblée Générale ;
Troisièmement : le bureau de séance organise le vote en Assemblée Générale.
Article 48 : (1) La commission de validation est constituée des personnes ci-après désignées :
un (01) représentant désigné par le Conseil Exécutif ;
un (01) représentant désigné par le CPRAD ;
le Pasteur National de la J.P.C ;
deux (02) observateurs désignés par le Bureau National.
(2) La présidence de cette commission revient au représentant du Conseil Exécutif, et le secrétariat est assuré par un membre désigné par ses pairs.
(3) La commission de validation vérifie la conformité des candidatures avec les dispositions de l’article 46 du Règlement Intérieur.
(4) Elle valide celles qui sont conformes et porte ses observations à l’Assemblée Générale pour celles qui ne le sont pas.
(5) Ses séances de travail peuvent être physiques ou se dérouler sur une plateforme numérique.
(6) Son mandat s’achève avec la présentation des candidatures par son président au bureau de séance.
Article 49 : Les dossiers de candidatures physiques ou numériques doivent parvenir à la commission de validation au plus tard un mois avant la date de la tenue de l’Assemblée Générale.
Article 50 : (1) L’élection des membres du Bureau National se fait par poste à pourvoir. Le vote est précédé par la lecture des attributions du poste concerné.
(2) Les conseillers et la maman nationale sont désignés par le Bureau National, après avis du Conseil Exécutif.
Article 51: Le bureau élu est approuvé par le Conseil Exécutif qui nomme en outre un Pasteur chargé de son encadrement. (Article 90 du Règlement Intérieur de l’EMEC).
E-DES AUTRES BUREAUX
Article 52 : Ils sont constitués selon le modèle définit par l’article 19 (1), et exercent leurs fonctions dans les limites prescrites par les articles 14, 15, 16, 17 et 18 du présent Règlement Intérieur.
Articles 53 : Ils œuvrent dans l’esprit et les objectifs définis par l’article 20 du présent Règlement Intérieur.
Article 54 : Ce travail se fait notamment par l’organisation des semaines culturelles, des conférences, des tables rondes, des sorties évangéliques, des concerts, des visites, des activités de production, des activités sportives, de travaux d’hygiène et de salubrité, et des camps des jeunes au niveau de la Région ou entre les Régions (camps inter-régionaux).
Article 55 : (1) Les Bureaux Régionaux sont nommés et placés sous l’autorité du Bureau National, auquel ils rendent compte de leurs activités, et les Responsables de Circonscriptions Ecclésiastiques en sont informés.
(2) Lesdits membres doivent être âgés d’au moins vingt-cinq (25) ans, avec une ancienneté d’au moins sept (07) ans dans la foi chrétienne, avoir occupés une fonction inférieure pendant un minimum de quatre (04) ans, jouir d’un bon témoignage, et présenter le profil adéquat au poste sollicité.
Article 56 : (1) Les Bureaux de Circonscription sont nommés (sur avis des Responsables de Circonscriptions Ecclésiastiques) et placés sous l’autorité des bureaux régionaux auxquels ils rendent compte de leurs activités statutairement tous les trois mois, en cas de besoin.
(2) Les membres des Bureaux de Circonscription doivent être âgés d’au moins vingt-deux (22) ans, avec une ancienneté d’au moins cinq (5) ans dans la foi chrétienne, avoir occupé une fonction inférieure pendant un minimum de trois (03) ans, jouir d’un bon témoignage, et présenter le profil adéquat au poste sollicité.
Article 57: (1) Les Bureaux de Secteur sont nommés (sur avis des Responsables des Secteurs Ecclésiastiques) et placés sous l’autorité des bureaux de Circonscription auxquels ils rendent compte de leurs activités.
(2) Les membres des Bureaux de Secteur doivent être âgés d’au moins vingt (20) ans, avec une ancienneté d’au moins cinq (05) ans dans la foi chrétienne, avoir occupé une fonction inférieure pendant un minimum de deux (02) ans, jouir d’un bon témoignage, et présenter le profil adéquat au poste sollicité.
Article 58: (1) Les Bureaux du District sont nommés (sur avis des Responsables des Districts Ecclésiastiques) et placés sous l’autorité des bureaux de Secteur auxquels ils rendent compte de leurs activités.
(2) Les membres des Bureaux du District doivent être âgés d’au moins dix-huit (18) ans, avec une ancienneté d’au moins trois (03) ans dans la foi chrétienne, avoir occupé une fonction inférieure pendant un minimum d’un (01) an, jouir d’un bon témoignage, et présenter le profil adéquat au poste sollicité.
Article 59: (1) Les Bureaux de la localité sont nommés (sur avis des Responsables de localité) et placés sous l’autorité des bureaux de Secteurs auxquels ils rendent compte de leurs activités.
(2) Ils doivent être âgé d’au moins vingt-un (17) ans, avec une ancienneté d’au moins deux (02) ans dans la foi chrétienne, jouir d’un témoignage favorable au sein de l’assemblée locale, et présenter le profil adéquat au poste sollicité.
H- DES REUNIONS
Article 60 : (1) Le Bureau National peut se réunir en session ordinaire ou extraordinaire.
(2) Il se réunit deux fois l’an (une réunion par semestre) en session ordinaire sur la convocation du Président National qui en fixe la date et le lieu, et propose l’ordre jour.
(3) En cas de nécessité, il peut se réunir en session extraordinaire sur convocation du Président National, avec les modalités citées par l’alinéa précédent.
Article 61: Les Bureaux Régionaux sont tenus de se réunir une fois par semestre sur convocation du Président qui fixe la date, le lieu et propose l’ordre du jour.
Article 62 : Les bureaux de Circonscription sont tenus de se réunir une fois par trimestre sur convocation du Président qui fixe la date, le lieu et propose l’ordre du jour.
Article 63 : Les Bureaux de Secteur et de District sont tenus de se réunir une fois chaque deux(2) mois sur convocation des Présidents qui fixent la date, le lieu et propose l’ordre du jour.
Article 64 : Les Bureaux locaux sont tenus de se réunir une fois par mois sur convocation du Président qui fixe la date, le lieu et propose l’ordre du jour.
Article 65 : Les réunions des Bureaux J.P.C se déroulent sous l’autorité des Présidents et l’attention des Secrétaires qui sont tenus de conserver un exemplaire du rapport des travaux pour les archives.
TITRE V
DES FINANCES
Article 66 : (1) Le budget de la J.P.C s’effectue selon les conditions prévues par le Régime Financier de l’EMEC (cf. l’article 60 du Régime Financier de l’EMEC).
(2) Il est constitué des budgets des différents Bureaux Régionaux et du Bureau National.
(3) Il est subdivisé en deux parties : la première est consacrée aux ressources ou recettes et la seconde aux charges ou dépenses.
Article 67 : (1) Les ressources sont constituées des contributions volontaires et obligatoires, des dons en nature et/ou en espèces, et du produit des activités de production initiées par les Bureaux J.P.C.
(2) Les ressources financières du Bureau National de la JPC sont aussi constituées des subventions éventuelles du Conseil Exécutif (cf. article 61 du Régime Financier de l’EMEC).
(3) Les recettes sont recouvrées au niveau de chaque Bureau J.P.C par les Trésoriers qui tiennent de façon rigoureuse les documents et fichiers comptables.
(4) Les fonds collectés sont sécurisés, au besoin, dans une banque pour les montants importants.
(5) Ils sont gérés dans le respect rigoureux des principes bibliques, notamment l’honnêteté, la probité, l’entraide, la solidarité et la charité. (cf. article 2(2) du nouveau Régime Financier).
Article 68 : (1) Les charges sont reparties en charges de fonctionnement et en charges d’investissement.
(2) Les charges de fonctionnement sont constituées des fournitures de bureau, des frais de téléphone, des frais de déplacement, des frais d’organisation des rencontres périodiques, des aides et des éventuelles gratifications.
(3) Chaque Bureau J.P.C est tenu de constituer une épargne d’un montant d’une valeur égale au moins à 5% de la somme globale de ses ressources annuelles.
(4) Ladite épargne constitue un fond d’investissement pour les projets de développement.
Article 69: Les Trésoriers sont tenus de faire un compte-rendu fidèle de l’état des caisses à chaque rencontre de bureau mentionné par les articles 60, 61, 62, 63 et 64 du présent Règlement Intérieur.
Article 70: (1) Les Présidents des Bureaux sont ordonnateurs des dépenses.
(2) Toute sortie d’argent nécessite une trace écrite qui met en exergue les signatures du Président et du Trésorier.
TITRE VI
DE LA DISCIPLINE
Article 71 : Le/la jeune pour Christ est tenu(e) d’être présent(e) et ponctuel(le) aux différents programmes de la J.P.C. et de son Assemblée locale.
Article 72 : Il/elle doit, à l’occasion, se munir du matériel de travail exigé, lequel se compose de : une Bible, un cahier de notes, un cahier de chants et du recueil de cantiques J.P.C. et des recueils de chants usuels à l’EMEC.
Article 73 : (1) Il/elle doit toujours présenter une apparence qui reflète les valeurs morales et spirituelles de la J.P.C.
(2) Il/elle doit se vêtir de vêtements propres, repassés, corrects et décents. La propreté corporelle étant une exigence de la J.P.C.
(3) Les vêtements ne doivent pas être fantaisistes, transparents et/ou moulants, exposant ainsi les parties intimes du corps.
(4) Les coiffures doivent être simples, dépourvues de couleurs, de mèche, des bijoux et autres parures bizarres.
(5) Le port du foulard est exigé pour les prestations à l’Église et dans les lieux de cérémonies religieuses.
(6) La danse doit rester dans des proportions qui ne blessent pas les mœurs mais plutôt l’expression corporelle à la gloire de Dieu.
Article 74 : L’obéissance, l’humilité, le respect des aînés et de la hiérarchie sont des exigences au sein de la J.P.C.
Article 75 : L’interprétation de la musique mondaine est formellement interdite pendant les prestations J.P.C à l’Église et dans toutes les manifestations religieuses.
TITRE VII
DES EVENEMENTS
Article 76 : Les jeunes Pour Christ, selon la Parole de Dieu et l’esprit de communion, doivent se réjouir avec ceux qui réjouissent et pleurer avec ceux qui pleurent. (Romains 12 :15)
Article 77 : Pour les naissances et les promotions, la liberté est laissée au bureau directement concerné d’encadrer les actes de solidarité.
Article 78 : En cas de décès d’un membre J.P.C, le bureau concerné avec le concours de sa hiérarchie directe, mobilise les jeunes pour la gestion de l’animation pendant les obsèques, et est libre d’entreprendre d’autres actions pour l’accompagnement du défunt.
Article 79 : (1) Pour ce qui concerne les mariages, le Bureau local et celui du Secteur prennent acte d’une relation de fiançailles à partir de la présentation solennelle des fiancés au niveau des localités.
(2) Les concernés ont le devoir de rappeler auxdits Bureaux la date de leur mariage trois (3) mois à l’avance.
(3) La J.P.C de la localité et/ou du Secteur prennent une part active aux cérémonies nuptiales à l’église, notamment par l’exécution des chants et la remise d’un cadeau J.P.C aux nouveaux mariés.
Article 80 : (1) La participation active de la J.P.C à tous les évènements importants de l’EMEC (retraites, conventions…) est obligatoire.
(2) Elle peut également participer aux séminaires et concertation de l’EMEC lorsqu’elle est sollicitée.
(3) La nature de cette participation dépend de la sollicitation de la hiérarchie de l’EMEC et l’orientation donnée par le Bureau National.
Article 81 : (1) La J.P.C se doit de se présenter en tenue officielle pour les prestations artistiques lors des évènements importants auxquels elle est conviée.
(2) Celle-ci est constituée d’une chemise blanche enfilée dans une jupe noire en dessous des genoux pour les sœurs et dans un pantalon noir à la taille normale pour les frères. Un nœud ficelle noir au cou pour les sœurs et une cravate noir pour les frères.
TITRE VIII :
DES SANCTIONS
Article 82 : (1) Tout membre d’un Bureau J.P.C, à quelque niveau que ce soit, perd automatiquement sa responsabilité et est remis en observation en cas de faute lourde.
(2) Tout membre J.P.C coupable de faute lourde est remis en observation jusqu’à son relèvement par l’église.
(3) Sont considérés comme fautes lourdes :
le meurtre ;
le péché d’adultère, de fornication et le concubinage ;
l’avortement et/ou l’incitation à l’avortement ;
la pratique de l’homosexualité et des choses semblables ;
les détournements des fonds J.P.C pour usage personnel ;
les cas avérés de fraude, vol et/ou escroquerie ;
la falsification des documents comptables ;
l’ivrognerie et les cas avérés de bagarres ;
l’usage de fétiches et/ou la consultation des marabouts ;
l’appartenance à des sectes exotériques ;
la consommation du tabac et/ou de la drogue ;
le non-respect ostentatoire et fréquent du Règlement Intérieur.
(3) Peuvent être considérées comme des fautes lourdes en cas de récidive :
les cas graves d’insubordination ;
les absences chroniques et injustifiées aux réunions.
Article 83 : (1) Au bout de douze mois d’observation positive à l’église locale et par les instances J.P.C, le membre de bureau sanctionné peut retrouver une place active au niveau de la localité.
(2) Sa réintégration dans un bureau J.P.C sera l’objet d’une décision du Bureau hiérarchique J.P.C sur avis du Pasteur encadreur.
Article 84 : En cas de faute lourde du Président National, le premier Vice-Président National assume la charge de la fonction jusqu’au terme du mandat qui lui était dévolu.
Article 85 : (1) Les fautes lourdes des membres du Bureau National sont portées à l’attention du Conseil Exécutif par le Pasteur encadreur.
(2) Les fautes lourdes des Bureaux régionaux sont portées à l’attention du Bureau National, qui se prononce sur les sanctions après l’avis du Pasteur encadreur.
(3)Les fautes lourdes des Bureaux de Circonscription sont portées à l’attention des Bureaux régionaux, qui se prononcent sur les sanctions après l’avis du Responsable de la Circonscription Ecclésiastique.
(4)Les fautes lourdes des Bureaux de Secteur, de District et de la localité sont portées à l’attention du Bureau de la Circonscription concernée, qui se prononce sur les sanctions après l’avis du Responsable Ecclésiastique du niveau correspondant.
Article 86 : (1) Les sanctions relevant des fautes légères sont arrêtées et prononcées par les Bureaux J.P.C concernés.
(2) Sont considérées comme fautes légères :
Les retards et les absences non justifiés ;
L’habillement et les coiffures non conformes ;
Les cas de mépris et d’insubordination ;
Les jeux de hasard ;
Le désordre pendant les réunions.
Article 87 : (1) La nomenclature des sanctions est la suivante :
Avertissement
Blâme
Suspension
Exclusion temporaire
Exclusion définitive
Radiation
(2) Toutefois l’approche chrétienne de Mathieu 18 : 15-17 est recommandée.
TITRE IX
DU SERVICE DES RESPONSABLES J.P.C
Article 88 :(1) Les fonctions dans les différents Bureaux J.P.C à tous les niveaux s’exercent à titre bénévole.
(2) Toutefois, dans l’exercice de leurs missions, les Responsables bénéficient du nécessaire en terme d’indemnités de session, de transport et de communication dont ils ont besoin pour être efficaces à la tâche conformément à l’article 67 (2) du présent règlement.
(3) Ce nécessaire de fonctionnement est pourvu par les Bureaux J.P.C. dont ils font partie.
Article 89 : L’hébergement et l’alimentation des Responsables J.P.C en mission sont assurés par le Bureau J.P.C bénéficiaire de la mission.
TITRE X
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES.
Article 90 : Les dispositions de ce Règlement Intérieur prendront effet à compter du 4 Août 2025, après présentation à l’Assemblée Générale du camp national “Belabo 2025”.
Article 91 : Conformément à l’article 92(1) du Règlement Intérieur de l’EMEC, le présent règlement intérieur J.P.C doit être approuvé par le Conseil Exécutif. Il en est de même pour toute modification.
Article 92 : Il est modifiable en cas de besoin par l’Assemblée Générale réunie aux 2/3, ou sur la demande du Conseil Exécutif de l’EMEC.
Article 93 : L’approbation est considérée comme acquise en cas de silence du Conseil Exécutif après un délai de trois (03) mois, à compter de la date de dépôt du projet de règlement intérieur ou de tout projet de modification. (cf. article 92(2) du règlement intérieur de l’EMEC).
Article 94 : Toutes les dispositions antérieures et contraires au présent Règlement Intérieur sont abrogées.
Lu et adopté par l’Assemblée Générale de la JPC tenue le 05 Aout 2022 à N’Gaoundéré, réexaminé, puis entériné par le Conseil Exécutif le 10 juin 2025.
Pour le Conseil Exécutif de l’EMEC
Le Président
